## 基于指数温度的定投策略

### 投资配置

- 对现有存款的配置
  - 留足3-6个月备用金，可存入货币基金。
  - 5%-10%用于购买商业保险。
  - 100-年龄=高风险资产比例。高风险资产可投资指数基金，低风险资产可投资货币基金。
- 月正向现金流的配置
  - 100-年龄=高风险资产比例。高风险资产可投资指数基金，低风险资产可投资货币基金。
- “高风险资产可投资指数基金”并不意味着严格全部投资指数基金。在**定投指数基金时也可能会配置一些货币基金用于规避风险**，作为安全仓。参见《定投策略：止盈不止损》。

### 定投策略：止盈不止损

> 《定投策略：止盈不止损》涉及到的全部资金均来自于“100-年龄”的高风险资产比例。

- 每月定投金额由两部分构成：存量资金、增量资金。

  存量资金：将现有存款分成20个月定投，每月定投现有存款的1/20。

  增量资金：每月工资的一定比例。

- 0.5 × （存量资金+增量资金）作为每月基金定投的基数。

- 根据当月指数温度确定实际定投金额：

  0-10：基数的2倍

  10-20：基数的1.8倍

  20-30：基数的1.6倍

  30-40：基数的1.4倍

  40-50：基数的1.2倍

  50：**基数**

  50-60：基数的0.8倍

  60-70：停止投资，减仓到50%									实际：停止投资，减仓50%（卖出当前仓的50%）

  70-80：再卖掉30%（减仓到原来的20%）				实际：停止投资，减仓50%（卖出当前仓的50%）

  80-90：再卖掉10%（减仓到原来的10%）				实际：停止投资，减仓50%（卖出当前仓的50%）

  90-100：全部卖出

- 实际定投金额未用完的部分存入**货币基金**（注：只要当月指数温度高于10度，则每月必有未用完的定投资金）。当指数温度下跌到0-10度时，将当月定投资金和之前未用完的定投资金**一次性**全部投入到指数基金中。

- 定投基金的切换：当另一只指数基金低于目前定投指数基金2度或5度以上，可以考虑切换定投基金。卖掉原基金，将卖出所得资金作为存量资金，按定投策略定投新基金。

- 可以同时定投多只基金，则当出现另一基金指数温度低于某当前持有基金时，进行定投基金的切换：换出当前持有的指数温度最高的基金，换入新的基金。

## 基于盈利收益率的定投策略

### 投资配置

月收入结余的60%用于定投指数基金。

### 定投策略：止盈不止损

* **挑选盈利收益率高的指数基金**。如果投资红利指数基金，可以将分红继续投资以体现复利的威力。

* 在盈利收益率高（大于10%）的时候开始定投。

* 在盈利收益率低的时候停止定投（小于10%，持有已定投买入的份额），甚至卖出（小于6.4%）。

  > 6.4%源自于债券平均年华收益率。如果指数基金的盈利收益率小于6.4%，应该将指数基金卖出，转投债券基金。毕竟债券基金风险更低。

- 盈利收益率高的必要条件是：盈利收益率要大幅高于同期无风险利率。我国，同期无风险利率一般参考十年期国债利率。
- 综上，**使用盈利收益率投资指数基金的完整策略**是：
  - 盈利收益率>10%：分批投资（开始定投）。
  - 6.4%<盈利收益率<10%：坚定持有（停止定投），每个月的钱可以投入到货币基金或债券基金。
  - 盈利收益率<6.4%：分批卖出（逐步减仓），将基金份额分成10份，每个月卖出一份；每个月的钱可以投入到货币基金或债券基金。
  - 其中，6.4%需参考当前债券平均年华收益率。