## 持有现金应对赎回

基金中的现金持仓是为了应对日常赎回。基金经理一般是不会抛售所持有的基金股票来应对赎回要求的。

## 应急金

3-6个月生活费应该存入货币基金。

## 债券基金和货币基金都买债券，区别是什么？

货币基金投资的债券都是短期的，而且都是高等级的债券，风险小。债券基金会投资风险价高的债券，从而获得比货币基金更高的收益，但牺牲了流动性。

## 指数基金会根据指数的变化调整投资组合，各只成分股票持仓多少由指数决定。

## 指数基金后缀AC

这两种基金同时运作，区别在于费用不同。A收取申购、赎回费，但不收取销售服务费。C收取销售服务费，但不收取申购、赎回费（赎回费有国家最低赎回费限制）。

销售服务费**按日计费**，因而长期持有的话，A类更划算，因为可以节省每日的销售服务费。持有时间越长，A类越划算。实际上，由于A类申购费打一折，因而一般持有半年以上时，A类就比较划算了。

## 指数基金跟踪误差

指数基金分为完全复制型和增强型两种，这体现在该指数基金的跟踪误差。增强型指数基金基金经理会通过主动调整持仓获取比指数更高（也可能更低）的收益。完全复制型指数基金基金经理的操作空间很小，各只成分股票持仓多少基本由指数决定。

## 购买指数基金时要关注基金的运作费用

两只指数基金，即使跟踪误差都很小，但是不同的基金公司运作的基金会收取不同的运作费用。运作费用包括管理费、托管费、销售服务费（A类基金无销售服务费，C类基金才有），**运作费用是每日计提的**。

应该买运作费用较低的指数基金，但也要综合考虑基金规模和收益。收益至少应该跑赢关联指数。

## QDII基金

合格的境内机构投资者。QDII基金用于投资海外市场，如H股指数基金和恒生指数基金等。通过配置QDII基金可以对冲人民币贬值的风险。

* QDII基金的风险：

  汇率风险。如果人民币相对美元升值，持有美元资产也会受到损失。

  外汇兑换限制。

* **香港小盘股中可能含有“老千股”，所以投资香港小盘股最好投资香港小盘股指数基金**。

  香港小盘股主要指数：

  香港中小

  中证港中小企指数

* 标普500指数（纽约交易所，大多为传统行业）

  * 相比于沪深300指数，标普500指数表现更稳定，不会暴涨暴跌，且行业分布更合理。
  * 美股的特征是“慢牛快熊”。往往牛市会持续很长时间，而熊市则比较短暂。
  * 基金定投时，可以放宽买入要求，在美股低于正常估值时，就可以开始定投了。
  * 使用博格公式判断估值。

* 纳斯达克100指数（纳斯达克交易所，大多为新兴行业）

  * 基金定投时，可以放宽买入要求，在美股低于正常估值时，就可以开始定投了。

* QDII基金可能会受到外汇限制

  购买美国指数基金时，会遇到限制申购甚至暂停申购（可以赎回）的情况。

  解决方法：可以转为在场内买卖的方式来投资。场内买卖不会受额度限制。

  **场内买卖需要注意：不要在基金溢价过高时买入，即买入价格不要高于基金净值太多**。

* 场外QDII基金赎回到账时间会比赎回国内指数基金的到账时间长，大约需要多等待一到三天。

## 哪些基金适合定投

货币基金、债券基金收益比较稳定，是否定投差异不大。这两种基金应该**一次性买入**，没必要分成多笔定投，因为净值比较稳定，无需通过定投摊薄成本。

混合型基金和股票型基金适合定投摊薄成本，以降低择时不准的代价。指数基金属于股票型基金，非常适合定投。

## 投资配置

* 对现有存款的配置
  * 留足3-6个月备用金，可存入货币基金。
  * 5%-10%用于购买商业保险。
  * 100-年龄=高风险资产比例。高风险资产可投资指数基金，低风险资产可投资货币基金。
* 月正向现金流的配置
  * 100-年龄=高风险资产比例。高风险资产可投资指数基金，低风险资产可投资货币基金。
* “高风险资产可投资指数基金”并不意味着严格全部投资指数基金。在**定投指数基金时也可能会配置一些货币基金用于规避风险**，作为安全仓。参见《定投策略：止盈不止损》。

## 定投策略：止盈不止损
> 《定投策略：止盈不止损》涉及到的全部资金均来自于“100-年龄”的高风险资产比例。

* 每月定投金额由两部分构成：存量资金、增量资金。

  存量资金：将现有存款分成20个月定投，每月定投现有存款的1/20。

  增量资金：每月工资的一定比例。

* 0.5 × （存量资金+增量资金）作为每月基金定投的基数。

* 根据当月指数温度确定实际定投金额：

  0-10：基数的2倍

  10-20：基数的1.8倍

  20-30：基数的1.6倍

  30-40：基数的1.4倍

  40-50：基数的1.2倍

  50：**基数**

  50-60：基数的0.8倍

  60-70：停止投资，减仓到50%									实际：停止投资，减仓50%（卖出当前仓的50%）

  70-80：再卖掉30%（减仓到原来的20%）				实际：停止投资，减仓50%（卖出当前仓的50%）

  80-90：再卖掉10%（减仓到原来的10%）				实际：停止投资，减仓50%（卖出当前仓的50%）

  90-100：全部卖出

* 实际定投金额未用完的部分存入**货币基金**（注：只要当月指数温度高于10度，则每月必有未用完的定投资金）。当指数温度下跌到0-10度时，将当月定投资金和之前未用完的定投资金**一次性**全部投入到指数基金中。

* 定投基金的切换：当另一只指数基金低于目前定投指数基金2度或5度以上，可以考虑切换定投基金。卖掉原基金，将卖出所得资金作为存量资金，按定投策略定投新基金。

* 可以同时定投多只基金，则当出现另一基金指数温度低于某当前持有基金时，进行定投基金的切换：换出当前持有的指数温度最高的基金，换入新的基金。

## 怎么挑选主动型基金？

* 下面的基金不要选

1. 基金过去1-2年涨势好**不代表**未来涨势好。
2. 基金熊市表现烂，牛市强于大盘说明基金经理可能比较投机和激进（过度投机），这样的基金风险比较大。
3. 基金经理更换频率低一些比较好。
4. 主动型基金申购费率、管理费率不宜大于1.5%。
5. 主动型基金基金规模不宜过小或过大。2-100亿之间比较合适。
6. 不要选择成立2年以下的基金。

* 挑选主动基金的步骤

1. 选出过去3年，年化收益率排名前20的公司。
2. 按上文中6个指标筛掉一批。
3. 借助“指数温度”，低买高卖。一般可参考该基金的比较基准那个指数型基金的指数温度。

## 安全边际理论

当股票价格大幅低于股票的内在价值时，此时投资，才具备了安全边际。

## 红利指数基金

* 红利指数代表国内分红比例高的企业（股息率高）。
* 股息率=分红比例×盈利收益率。

* 红利指数的盈利收益率正常值在6.4-10%之间。

  此时，表明红利指数的价格与内在价值相一致。即：价格如实的反映了它的价值。

* **当盈利收益率大于10%的时候，具备投资价值**。

  此时，说明红利指数的价格低于了它的内在价值，值得买入。
  
* **盈利收益率等于市盈率的倒数，因而盈利收益率大于10%=市盈率（PE）小于10**。

* 红利指数基金分红高，每年分红也是一笔收入，是在市场价值之外的收入。将分红继续投资以体现复利的威力。

## 三种市盈率

* 市盈率的分子：公司市值=当前股票价格×股份数

* 市盈率的分母：
  * 静态市盈率：用上一年的盈利计算
  * 滚动市盈率：用最近四个季度的盈利计算
  * 动态市盈率：用预测的未来一年的盈利计算

* **动态市盈率是预测数据，可能不准确**。

## 盈利收益率法判断估值

* 盈利收益率=公司盈利/公司市值。
  * 分子（公司盈利）越稳定，盈利收益率越有效。
  * 盈利不稳定的品种不适合使用盈利收益率法判断估值，包括：盈利高速增长的品种，盈利呈周期性变化的品种。
  * 盈利不稳定的小公司，不适合使用盈利收益率法判断估值。

* 哪些基金适合用盈利收益率法判断估值？

  * 下列指数的盈利稳定，**适合**使用盈利收益率法判断估值：

    上证50指数、沪深300指数、红利指数、恒生指数、H股指数

  * 下列指数的盈利不稳定，**不适合**使用盈利收益率法判断估值：

    中证500、创业板

## 根据盈利收益率定投指数基金

* 在盈利收益率高（大于10%）的时候开始定投。

* 在盈利收益率低的时候停止定投（小于10%，持有已定投买入的份额），甚至卖出（小于6.4%）。

  > 6.4%源自于债券平均年华收益率。如果指数基金的盈利收益率小于6.4%，应该将指数基金卖出，转投债券基金。毕竟债券基金风险更低。

* 盈利收益率高的必要条件是：盈利收益率要大幅高于同期无风险利率。我国，同期无风险利率一般参考十年期国债利率。
* 综上，**使用盈利收益率投资指数基金的完整策略**是：
  * 盈利收益率>10%：分批投资（开始定投）
  * 6.4%<盈利收益率<10%：坚定持有（停止定投）
  * 盈利收益率<6.4%：分批卖出（逐步减仓）
  * 其中，6.4%需参考当前债券平均年化收益率。

## 根据博格公式定投指数基金

* 股票型基金的两种获利方式
  * 资本利得：通过基金净值的波动来获利。
  * 分红：通过基金成分股的分红来获利。
  * 投资总收益=资本利得收益+分红收益

* 决定股市长期投资回报的三个因素
  * 初始投资时刻的**股息率**：影响分红收益。
  * 投资期内的**市盈率**变化：影响资本利得收益。
  * 投资期内的**盈利**增长率：影响资本利得收益。

* 博格公式

  指数基金未来的年复合收益率=指数基金的投资初期股息率+指数基金的年市盈率变化率+指数基金的年盈利变化率

  > 此处的“年市盈率变化率”及“年盈利变化率”指投资期内平均每年的变化率，而不是投资期内总的变化率。

* 如何使用博格公式

  使用博格公式，就是寻找投资中的股息率、市盈率、盈利这三个变量。

  * 股息率的获取
    * 股息率=分红比例×盈利收益率。
    * 初始投资时的股息率在买入指数基金时即可确定。
    * 指数基金越是低估，股息率一般越高。
    * 可以在《银行螺丝钉》微信公众号中查看。
  * 市盈率
    * 买入时的市盈率：可以获得。
    * 未来的市盈率：无法预测。
    * 长期看，市盈率会在一个范围内呈周期性变化。
    * 可以确定当前市盈率在历史波动范围的位置。
  * 盈利
    * 只要国家经济长期发展，盈利就会长期上涨。
      * 如果经济景气，盈利增速会较快。
      * 如果经济不景气，盈利增速会放缓。
    * 我们难以预测未来盈利的上涨增速。
  * 我们投资时可以确定的因素有：
    * 投资开始时的股息率
    * 当前的市盈率处于历史波动范围的位置
  * 我们投资时无法确定的因素有：
    * 何时市盈率将从低到高
    * 未来的盈利增速如何

  **基于以上讨论，如何应用博格公式来投资呢？**

  * 在股息率高的时候买入。
  * 在市盈率处于历史较低位置时买入。
  * 买入后耐心等待“均值回归”。

* 哪些基金适合用博格公式法法判断估值？

  * **适用盈利高速增长的品种，适用盈利呈周期性变化的品种**。

  > 盈利收益率法实际上是博格公式的快速判断版本，二者的本质相同。

* 博格公式变种：基于市净率

  * 指数基金未来的年复合收益率=指数基金的年市净率变化率+指数基金的年净资产变化率

  * **博格公式变种的适用范围**：

    指数基金背后的公司，盈利不稳定，或者盈利呈周期性变化，但**即使在公司盈利最差的情况下，公司也是赚钱的（这是前提）**。如能源行业指数、证券行业指数、保险行业指数、银行业指数、宽基指数的某些特殊时期。

## 博格公式的应用总结

根据指数背后的公司，分为四种不同的情况：

* 盈利稳定

  直接使用博格公式的快速判断版本，即**盈利收益率法**。

  成功率高，简单有效。

* 盈利高速增长

  使用**博格公式**判断。

  如果当前市盈率处于历史市盈率较低区域，可以投资。

  这种应用难度增加，需要分析历史数据。

* 盈利不稳定、或呈周期性变化，但行业没有长期亏损记录

  使用**博格公式变种**判断。

  如果当前市净率处于历史市净率较低区域，也可以投资。

  这种应用难度更大，因为盈利不稳定，还要分析历史数据。

* 长期亏损

  直接放弃。

## 怎么自己拟合指数？未验证

例如可以用深证100和上证180指数拟合沪深300指数。

* 理论模型
  * 计算每个指数的日变化率，然后用统计中的回归分析求解得到：

    沪深300日变化率=0.67×上证180日变化率+0.33×深证100日变化率

  * 通过计算真实沪深300指数和模拟指数的误差，判断拟合程度。

* 实际购买方案

  * 以1:2的比例购买深证100指数基金和上证180指数基金可以近似得到一个沪深300指数基金。

  * 方案验证：

    分别挑选深证100指数基金和上证180指数基金拟合出沪深300指数基金。比较这个拟合基金和市场上真实的跟踪沪深300的指数基金的收益率。

* **该方法未经自己验证**

## 天生就容易赚钱的行业

医药行业

必须消费行业

可选消费行业

相关主题行业：养老

## 有明显强周期性的行业

强周期性行业，盈利不稳定，不适合用盈利收益率来估值。

但如果这些行业，**在周期底部也能保持不亏损**，我们就可以用市净率来估值。

我们可以：

​	在周期底部，估值低的时候买入。

​	在周期顶部，估值高的时候卖出。

金融行业：银行、保险、证券

地产行业

能源行业

部分材料行业

## 行业指数基金如何投资？

* 天生更容易赚钱的优秀行业：
  盈利能力比较强，盈利稳定，可以用**博格公式**来分析。

* 强周期性行业：

  盈利不稳定，可以用**博格公式的变种**来分析。

* **如果基金规模较小（例如规模1亿以下），未来可能遭遇基金清盘**。

* 天生就容易赚钱的行业
  * 医药行业

    * 医药行业是经济危机中非常具有价值的避险板块。

    * 主要指数：

      中证医药

      中证医药100

      上证医药

      全指医药

  * 必须消费行业

    * 必须消费行业是需求最稳定的行业。

    * 主要指数：

      上证消费

      上证消费80

      中证消费

  * 可选消费行业

    * 需求的稳定性弱于必须消费
    * 受益于人均收入的提升
    * 主要指数：中证全指可选消费

  * 养老指数基金-主题行业指数

    * 中证养老产业指数

* 有明显强周期性的行业

  * 投资强周期性行业的特点：

    上涨时，涨的会非常快，涨幅也很高；

    下跌时，跌的会非常快，跌幅也很高。

  * **定投卖出时一定要一次性卖出，千万不要持有到下行周期**。

  * 投资强周期性行业，需要：

    在行业处于低估区域时，才能开始投资；

    在行业处于高估区域时，一次性全部卖出。

  * 由于我们不知道强周期性行业的景气周期何时到来。因此，**即使在低估值区域开始投资强周期性行业，仍可能会需要等待很长很长很长的时间**。

  * 银行业

    * 银行的周期性受宏观经济的影响较大。当经济处于下行周期时，银行盈利减少；当经济好转时，银行盈利增加。

    * 主要指数：

      中证银行指数

    * 银行业盈利不稳定，可以用博格公式的变种来估值。可以在行业（市净率）低估时买入。

  * 证券行业

    * 证券行业的业绩跟股市高度相关。股市行情好，证券行业的整体盈利就很好；股市行情变差，证券行业的整体盈利就会大幅下滑。

    * **证券行业不适合长期持有**

    * 券商充分竞争，导致券商行业基本面和股价走势高度趋同。所以我们投资证券行业，**要在证券行业低估的时候开始投资，在它高估的时候卖出**。

    * 主要指数：

      中证全指证券公司指数

    * 用博格公式的变种（市净率）来估值。

  * 金融行业

    * 金融行业指数基金：包括银行、证券、保险三个子行业。

      180金融指数

      300金融指数

      全指金融指数

    * 非银金融行业指数基金：专指证券、保险两个子行业。

      300非银指数

  * 地产行业

    * 这里主要指的是建造房地产的企业。

    * 主要指数：

      800地产指数

      国证地产指数

      地产等权指数

## 指数基金总体投资策略

1. 选择投资主力时，使用盈利收益率法投资相应的指数基金。
2. 当出现好的机会时，可以使用博格公式法投资优秀行业（天生就赚钱的行业）指数基金。
3. 没有 1 或 2 的机会可选时，考虑使用博格公式的变种投资强周期性行业指数基金。**不适合新手**

## 不是所有的指数基金都适合长期持有

盈利稳定或盈利处于高速增长时期的指数基金，可以长期持有。持有过程中，收获分红收益，或是由盈利上涨带来的投资价值提高。

而处于下行周期中的强周期性行业指数基金，则不能长期持有。长期持有可能会导致“越持有亏损越高”的情况，直到下一个上行周期到来。而这中间，可能会经历相当长的时间。

所以：

* 盈利稳定或盈利处于高速增长时期的指数基金，如果在卖出的过程中，还没有全部卖完时，估值就回归了正常，此时我们可以继续持有手中的剩余份额，不再继续卖出。等到下次估值再次回到高估区域时再卖出。
* 强周期性行业指数基金在到达高估值区域后，一定要**一次性卖出**。